1、讲讲hashMap的底层原理？

2、redis中的缓存击穿是怎么处理的？

3、InnoDB中的索引结构是什么样的？

4、讲讲聚集索引和非集聚索引的区别？

5、数据库sql优化处理是怎么处理的？

6、算法：找出一个字符串中第一次出现并只出现一次的字符下标？

7、算法：计算0-100内的素数之和

8、讲讲redis缓存击穿和缓存穿透分别有什么区别？

9、讲下springmvc中，用户从客户端发起一个请求是如何进入到你的controller里的？

10、讲一下spring中bean的注入过程？

11、讲一下redis的原子操作？

12、讲一下redis的hash操作？

13、讲一下redis基本数据类型？

14、讲一下平常用到的设计模式？

15、讲一下如何实现一个定时任务？

16、如果rabbitMq中消费者服务挂了，消息堆积高达几千万，你是怎么处理的？

17、讲讲rabbitMq中订阅模式和消费者模式？

18、讲下你是如何保证幂等的？

设计模式

1、用到哪些设计模式？怎么用的

2、单例模式的不同写法

 

JDK

1、聊一下java的集合类

2、HashMap底层数据结构，以及解决hash碰撞的方法

3、Hashmap为什么要使用红黑树

4、集合类怎么解决高并发问题

5、队列的使用问题

6、自定义异常的应用场景

7、Object类中的方法

8、1.8的新特性

9、Java中的静态方法只有一个实例，如果想用多个实例怎么办？

10、Java面向对象的基本特征，继承、封装与多态

11、重写和重载是什么意思

12、怎样声明一个类不会被继承

13、HashMap中jdk1.7与jdk1.8的区别

14、concurrenthashMap 的底层实现原理，是如何实现线程安全的？

15、Java中的自增是线程安全的吗，如何实现线程安全的自增

16、Jdk1.8种的stream有用过吗，stream的并行操作原理，stream并行的线程池是从哪里来的

17、Jdk1.8的completableFuture有用过吗？

18、Java种的代理有几种实现方式

JVM

1、jvm内存模型，以及这些空间的存放内容

2、堆内存划分的空间，如何回收这些内存对象，有哪些回收算法

3、jvm调优，如何解决线上gc问题

4、class初始化过程

5、内存溢出的原因，如何排查线上问题

6、jvm有哪些垃圾回收器，

7、类加载模型

8、JVM为什么要增加元空间？

9、堆G1垃圾收集器有了解么，有什么特点

多线程

1、多线程之间是如何通信的

2、synchronized底层实现，和lock的区别

3、synchronized关键字加在静态方法和实例方法的区别

4、countdownlatch的用法

5、线程池

 （1）Executor提供了几种线程池

 （2）线程池的参数

 （3）拒绝策略

 （4）任务放置的顺序过程

 （5）任务结束后会不会回收线程

 （6）未使用的线程池中的线程放在哪里

 （7）线程池线程存在哪

 （8）cache线程池会不会销毁核心线程

6、Java多线程的几种状态及线程各个状态之间是如何切换的

7、Java中的wait和sleep的区别与联系

8、如何在方法栈中进行数据传递？

9、ThreadLocal的底层实现形式及实现的数据结构？

10、Sychornized是否是公平锁

11、Sychronized和ReentryLock的区别

12、服务器CPU数量及线程池数量的关系

mysql

1、Mysql的索引类型，底层索引数据结构，叶子节点存储的是什么，索引失效的原因

2、如何优化sql，查询计划的结果中看哪些些关键数据

3、innodb和myisam的区别

4、mysql默认隔离级别，

5、mysql的乐观锁和悲观锁，锁的种类

6、如何用sql实现乐观锁和悲观锁

7、mysql如何分库分表

8、MySQL为什么选择B+树作为它的存储结构，为什么不选择Hash、二叉、红黑树

9、Mysql数据库的事务与锁的理解

10、数据库临时表有没有用过，是怎么用的？

11、多数据源情况下如何进行事物的管理

12、Union和union all有什么区别 (如果允许重复的值，请使用 UNION ALL)

13、dateTime和timestamp有什么区别

14、mysql主从模式的实现

15、如何解析sql语句；即explain关键字的使用

16、Mysql的主从同步原理，mysql主从复制主要有几种模式

Spring

1、spring的底层代码，

2、bean的生命周期

3、循环引用问题，以及spring中用到的设计模式

4、spring和springBoot的区别

5、spring的AOP的底层实现原理

6、spring的事务是如何回滚的

7、Spring 是如何解决循环依赖的问题的？

8、Spring IOC的理解，原理与实现

9、Bean Factory与FactoryBean有什么区别？@Bean这个注解时如何实现Bean的注入的？

Mybatis

1、hibernate的区别

2、mybatis的缓存，都缓存些什么，session缓存存在哪

3、mybatis的执行流程，需要了解源码

4、mybatis如何防止sql注入

redis

1、redis的数据结构类型，一般都用在什么场景下

2、sortedSet的底层数据结构

3、利用redis实现分布式锁

4、redis使用单线程的好处

5、redis中如何控制多线程并发

6、redis删除key的策略

7、redis的主动缓存，被动缓存

8、如何保证数据一致性问题

9、集群环境下如何处理，解释一下一致性哈希

10、解释一下缓存击穿，缓存穿透，缓存雪崩，如何解决这些问题

11、排行榜功能的实现：使用redis的zset；zset的底层数据结构是什么样的；除了redis的zset还有什么其他的数据结构可以实现这个功能

12、Redis集群种类：主从模式、clust

