---
title: 文件查找之which&whereis&locate
date: 2018-12-04 
desc:
keywords: linux
categories: [linux-command]
---
# which

## which命令格式：

which 可执行文件名称 

## 命令功能：

在**PATH变量指定的路径**中，搜索某个系统命令的位置，并且返回第一个搜索结果。也就是说，使用which命令，就可以看到某个系统命令是否存在，以及执行的到底是哪一个位置的命令。 

### 命令参数

    -n 　指定文件名长度，指定的长度必须大于或等于所有文件中最长的文件名。
    
    -p 　与-n参数相同，但此处的包括了文件的路径。
    
    -w 　指定输出时栏位的宽度。
    
    -V 　显示版本信息


# whereis

whereis命令只能用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件（参数-b）、man说明文件（参数-m）和源代码文件（参数-s）。如果省略参数，则返回所有信息。

和find相比，whereis查找的速度非常快，这是因为linux系统会将 系统内的所有文件都记录在一个数据库文件中，当使用whereis和下面即将介绍的locate时，会从数据库中查找数据，而不是像find命令那样，通 过遍历硬盘来查找，效率自然会很高。 

但是该数据库文件并不是实时更新，默认情况下时一星期更新一次，因此，我们在用whereis和locate 查找文件时，有时会找到已经被删除的数据，或者刚刚建立文件，却无法查找到，原因就是因为数据库文件没有被更新。 

## whereis命令格式：

whereis [-bmsu] [BMS 目录名 -f ] 文件名

## 命令功能：

whereis命令是定位**可执行文件**、**源代码文件**、**帮助文件在文件系统中的位置**。这些文件的属性应属于原始代码，二进制文件，或是帮助文件。whereis 程序还具有搜索源代码、指定备用搜索路径和搜索不寻常项的能力

## 命令参数

    -b   定位可执行文件。
    
    -m   定位帮助文件。
    
    -s   定位源代码文件。
    
    -u   搜索默认路径下除可执行文件、源代码文件、帮助文件以外的其它文件。
    
    -B   指定搜索可执行文件的路径。
    
    -M   指定搜索帮助文件的路径。
    
    -S   指定搜索源代码文件的路径。
    
# locate

locate 让使用者可以很快速的搜寻档案系统内是否有指定的档案。其方法是先建立一个包括系统内所有档案名称及路径的数据库，之后当寻找时就只需查询这个数据库，而不必实际深入档案系统之中了。在一般的 distribution 之中，数据库的建立都被放在 crontab 中自动执行。

## locate命令格式：

whereis [-bmsu] [BMS 目录名 -f ] 文件名

## 命令功能：

locate命令可以在搜寻数据库时快速找到档案，数据库由updatedb程序来更新，updatedb是由cron daemon周期性建立的，locate命令在搜寻数据库时比由整个由硬盘资料来搜寻资料来得快，但较差劲的是locate所找到的档案若是最近才建立或 刚更名的，可能会找不到，在内定值中，updatedb每天会跑一次，可以由修改crontab来更新设定值。(etc/crontab)

locate指定用在搜寻符合条件的档案，它会去储存档案与目录名称的数据库内，寻找合乎范本样式条件的档案或目录录，可以使用特殊字元（如”*” 或”?”等）来指定范本样式，如指定范本为kcpa*ner, locate会找出所有起始字串为kcpa且结尾为ner的档案或目录，如名称为kcpartner若目录录名称为kcpa_ner则会列出该目录下包括 子目录在内的所有档案。

locate指令和find找寻档案的功能类似，但locate是透过update程序将硬盘中的所有档案和目录资料先建立一个索引数据库，在 执行loacte时直接找该索引，查询速度会较快，索引数据库一般是由操作系统管理，但也可以直接下达update强迫系统立即修改索引数据库。

## 命令参数

    -e   将排除在寻找的范围之外。
    
    -1  如果 是 1．则启动安全模式。在安全模式下，使用者不会看到权限无法看到	的档案。这会始速度减慢，因为 locate 必须至实际的档案系统中取得档案的	权限资料。
    
    -f   将特定的档案系统排除在外，例如我们没有到理要把 proc 档案系统中的档案	放在资料库中。
    
    -q  安静模式，不会显示任何错误讯息。
    
    -n 至多显示 n个输出。
    
    -r 使用正规运算式 做寻找的条件。
    
    -o 指定资料库存的名称。
    
    -d 指定资料库的路径
    
    -h 显示辅助讯息
    
    -V 显示程式的版本讯息  
